在Linux中，每一个硬件设备都映射到一个系统的文件，对于硬盘、光驱等 IDE 或 SCSI 设备也不例外。Linux 把各种IDE设备分配了一个由hd前缀组成的文件；而对于各种SCSI设备，则分配了一个由sd前缀组成的文件。例如，第一个IDE设备，Linux就定义为hda；第二个IDE设备就定义为hdb；下面以此类推。而SCSI设备就应该是sda、sdb等。每一个硬盘设备最多能有4个主分区（其中包含扩展分区）构成，任何一个扩展分区都要占用一个主分区号码，也就是在一个硬盘中，主分区和扩展分区一共最多是4个。主分区的作用就是计算机用来进行启动操作系统的，因此每一个操作系统的引导程序，都应该存放在主分区上。扩展分区可以进一步划分为逻辑分区。以第一个IDE硬盘为例说明，主分区（或者扩展分区）占用了hda1、hda2、hda3、hda4，而逻辑分区占用了hda5到hda16等12个号码。因此，Linux下每一个硬盘总共最多有16个分区。下面是一个分区的例子：

从图中我们解读到如下信息：
	* 
上图是一块SCSI设备硬盘，大小320G，被映射到/dev/sda
	* 
划分了一个主分区用于装系统本身，大小41G左右，分区号1
	* 
剩余的空间划分了一个逻辑分区，分区号2，5-10号的逻辑分区都是由这个扩展分区划分出来的
	* 
5-10是逻辑分区，有多种文件系统类型

文件系统
扇区是存储的最小单位。然而，如果应用程序直接以扇区为单位进行存取，不但大大增加了复杂度，而且还增加了安全隐患。所以，需要由操作系统提供同一个管理接口，应用程序通过调用接口来完成数据的存取。也就是说，操作系统实际上就是在裸(Raw)设备的基础上，对磁盘进行逻辑上的结构化调整，并向上提供操作接口。这样的东东就是文件系统。文件系统对磁盘不同的组织方式就形成了不同的文件系统。例如FAT32、NTFS、EXT…
从磁盘的角度，读写的最小单位是扇区，但是如果读取文件都以扇区为单位的话，效率将是低下的。因为，扇区的只有512字节，读取较大体积的文件将极大增加IO的次数。于是，有了逻辑块的概念，也就是文件系统中的最小存储单元。一般，逻辑块的大小为4KB，这样比以扇区为单位读写数据要减少了8倍的IO数量。不过，由于逻辑块是文件系统的最小存储单位，所以，如果存储的文件小于4KB，也必须占用完整的4KB，因此，逻辑块也不是越大越好，太大的话会导致空间利用率下降。EXT2文件系统
ext2文件系统是Linux使用的默认文件系统。在ext2文件系统中，文件的属性和内容被分开存放。其中，文件的属性存放在inode中，而文件的内容放在逻辑块中。一个文件有可能占用一个或多个逻辑块(block)，但是一个文件仅仅对应一个inode，下面介绍inode。
	* 
inode好比文件的索引，除了记录文件的属性外，还要记录文件内容所在地逻辑块号。因此，读取文件时必须从inode中得到文件的块号
	* 
inode本身大小有限，如果文件比较大，inode的数据结构无法容纳所有的逻辑块号的话，就需要借用逻辑块来存放
	* 
inode的数量决定了文件的最大数量
	* 
目录也要占用一个inode，一个目录最少需要一个inode和一个block，在block中存放相关的文件或目录。因此如果要查找一个目录下的文件，需要从根目录的inode开始，一层层往下找


参考:EXT2 文件系统
inode/block示意图

较大的文件需要动用block来记录块号
文件系统的IO类型
文件系统的IO类型分为同步IO、异步IO、阻塞/非阻塞IO和Direct IO。这些分类不是同一层次的，需要分开讨论：
对于应用程序而言，需要调用操作系统文件系统的接口，这种接口可以分为同步IO和异步IO：
	* 
同步IO是指应用程序的线程发起IO请求后，会被操作系统挂起，直到IO完成后，重新唤醒线程并把结果告知线程。此时，线程会处于等待状态，无法继续执行。
	* 
异步IO是指操作系统不会挂起发起请求的线程，而是会继续执行该线程，当IO完成后跑到线程的回调函数中，以处理完成的IO结果。异步IO下，线程得以继续执行而不会等待。


阻塞/非阻塞IO是个广义的概念，是指普遍意义上的上层程序向下层程序发起IO请求后是否等待下层程序：
	* 
阻塞IO情况下上层程序会等待下层程序的返回才继续执行后面的代码
	* 
非阻塞IO情况下上层程序不会等待下层程序，而是继续执行自己的代码，直到下层程序发起完成通知


同步IO是阻塞IO的一种，异步IO是非阻塞IO的一种。
文件系统具有自己的缓存系统和缓存算法，以实现写速度的提升和“预读”。Direct IO就是告诉文件系统不使用缓存，而是直接将数据写入磁盘。数据库应用是使用Direct IO的典型应用，因为数据库自己有实现一套数据缓存和Flush算法。比如Oracle甚至有独立的进程DBWR来完成数据的Flush。