#《常用字符编码简介》

    1、由于一些历史原因，目前计算机对字符的编码有很多种方式，编码方式引入的一些专有名词也让人看得眼花缭乱，
    什么ANSI、UNICODE、UCS、ASCII、GB2312、Big5、GBK、GB18030、SBCS、MBCS/DBCS、UTF-8、UCS-2 LE、UCS-2BE、UCS-4、BOM、codepage、区位码、内码、国际码、全角、半角等等。。
    
    2、在程序中稍稍处理不慎便会出现一些乱码，这给我们开发过程中带来了一些困扰;
    
    3、这些编码方式是为何产生的，它们都遵循什么样的规则？各种编码之间又如何进行相互转换？
    
    本文基于以上的问题进行分享与探讨，希望对大家有所帮助；



#web网页中的unicode转中文
http://tool.chinaz.com/tools/unicode.aspx



#扩展的ASCII码:iso-8859
    iso-8859-1 
    ISO-8859-1编码是单字节编码，向下兼容ASCII，其编码范围是0x00-0xFF，0x00-0x7F之间完全和ASCII一致，0x80-0x9F之间是控制字符，0xA0-0xFF之间是文字符号。此字符集主要支持欧洲使用的语言。
    ASCII编码是一个7位的容器，ISO-8859-1编码是一个8位的容器。
    iso-8859-1是国际标准化组织内ISO/IEC 8859的第一个8位字符集。

    Latin1
    Latin1是ISO-8859-1的别名，又称Latin-1或“西欧语言”，

    ISO/IEC 8859-1 又称Latin-1或“西欧语言”，是国际标准化组织内ISO/IEC 8859的第一个8位字符集。
    ISO/IEC 8859-2 Latin-2或“中欧语言”
    ISO/IEC 8859-3 南欧语言字符集
    ISO/IEC 8859-4 北欧语言字符集
    ISO/IEC 8859-5 收录西里尔字母，供俄语、白俄罗斯语、保加利亚语、马其顿语、塞尔维亚语、乌克兰语使用。
    ISO/IEC 8859-6 供现代阿拉伯语使用
    ISO/IEC 8859-7 供现代希腊语使用
    ISO/IEC 8859-8 供希伯来语使用
    ISO/IEC 8859-9 表示土耳其语及库尔德语文字。
    
#名词解释
按照字节数，划分三种编码模式

SBCS
single-Byte character set，单字节字符集
表示ASCII 字符集以及许多欧洲语言，  
在这种编码模式下，所有的字符都只用一个字节表示。范围0x00 到 0xFF，一个字节表示的0用来标志SBCS字符串的结束。


MBCS/DBCS:
multi-byte character set多字节字符集；
在Windows里的MBCS包含两种字符类型，单字节字符（single-bytecharacters）和双字节字符（double-bytecharacters）。
由于Windows里使用的多字节字符绝大部分是两个字节长，所以MBCS常被用DBCS（double-bytecharactersetor DBCS）代替。


Unicode
Unicode是一种所有的字符都使用两个字节编码的编码模式。
Unicode字符有时也被称作宽字符（Wide Character），因为它比单子节字符宽（使用了更多的存储空间）。
注意，Unicode不能被看作MBCS。MBCS的独特之处在于它的字符使用不同长度的字节编码。
Unicode字符串使用两个字节表示的0作为它的结束标志。